[Música]
bom boa noite
Vamos iniciar então mais um estudo do
Evangelho de Mateus que a gente realiza
vários anos já um estudo minucioso
detalhado da obra de da obra evangélica
de Mateus né ó atribuída a sua autoria e
o estudo que a gente realiza a luz a
doutrina espírita ela por fundamento por
alicerce por base
as obras literatura espírita em especial
a obra kardequiana como não poderia
deixar de ser mas também a obrafada por
Francisco Cândido Xavier
isto posto Vamos então
ao mesmo Versículo da semana passada
é o seguinte nós vamos inclusive fazer
alguma coisa que há muito tempo não faço
mas para essa passagem eu acho
é muito importante que ler a passagem
inteira
tá bom
isso é tarefinha que deveria ficar a
cargo dos Estudantes deste grupo e
também a turma que acompanha pela
internet mas eu vou dar essa colher de
chá e nós vamos fazer o seguinte nós
vamos ler a passagem inteira
e em seguida a gente retoma o estudo
retornamos no primeiro Versículo que já
iniciamos da semana passada então a
passagem do capítulo 15 do Evangelho de
Mateus que se inicia no Versículo 21 e
termina no Versículo 28 foi intitulada
pelo Haroldo Dutra nessa tradução que a
gente está utilizando aqui a tradução da
Federação Espírita brasileira como cura
da filha de uma Cananéia
depois de sair dali Jesus retirou-se
para as partes de tiro e sidom
Eis que uma mulher Cananéia que saíra
daquele território gritou dizendo
senhor filho de Davi
tem misericórdia de mim minha filha está
horrivelmente em daimoneada
mas ele não lhe respondeu
seus discípulos rogavam dizendo
despede porque está gritando atrás de
nós em resposta disse não fui enviado
enviado senão as ovelhas perdidas da
casa de Israel
Então ela chegou e o reverenciou dizendo
Senhor socorre-me
em resposta
disse não é bom tomar o pão dos filhos e
lançá-lo aos cachorrinhos
ela Porém disse sim
sim senhor mas também os cachorrinhos
comem das migalhas que caem da mesa de
seu senhores então em resposta Jesus lhe
disse ó mulher é grande a tua fé seja
feito para ti com o desejas E desde
aquela hora sua filha foi curada
tem muita coisa que a gente tem que
dizer ano passado né como ato
introdutório como prólogo para que essa
passagem não pareça estranha demais
aos olhos e os ouvidos contemporâneos e
ocidentais de quem a Leia
A semana passada eu pedi para vocês que
fizessem isso que lessem a passagem mas
depois lendo ela sozinho relendo ela
sozinha Eu pensei o pessoal vai
estranhar muito e aí fica aquela coisa
tem que aguardar né Essa semana
para que o nevoeiro se dissipe como eu
não quero ter pressa
e não quero gerar ansiedade vocês para
entenderem essa espécie de moral
estranha presente na passagem eu preferi
fazer a leitura hoje retomar o primeiro
Versículo e
dá uma apanhado geral sobre a passagem
bom a gente não pode esquecer onde
estava se dando a passagem anterior
o embate entre Jesus e o grupo de
fariseus e escribas embaixo que
acontecia na região da Galileia mas
especificamente em Cafarnaum
então Jesus sai da região da Galileia e
se desloca em direção ao norte na região
da Fenícia ou Sírio Fenícia né porque
a região na ocasião envolvia também
seria hoje a Síria né mas basicamente
tira sido nós estamos tratando de Líbano
o atual Líbano lá ele encontra uma
mulher que sofria muito por um processo
de perturbação de desequilíbrio de
desorientação de adoecimento psíquico da
sua filha
a Estranha moral começa no momento em
que a princípio os discípulos
desdanham o sofrimento dessa mulher
falando pensa essa mulher despacha ela
aí porque ela tá
gritando na sua vida e Jesus fala assim
Vocês não sabem que eu vim só para as
ovelhas
desgarradas de Israel Mas ela é Cananéia
ela não é israelita
então aí já começa a coisa estranha
porque fica parecendo que a gente tá
falando Calma eu vou dispensar porque
ela não é Israelita
em seguida ela pede socorro a ele e ele
fala para ela basicamente ele fala para
ela dar um exemplo assim
é esdrúxulo né Olha eu não posso
atender você porque você é os olhos de
Israel é como se fosse um cachorrinho
pausa dramática
aquilo que o rato o rato de bueiro o
rato de esgoto é para nós
da sociedade ocidental urbana do século
era um cachorro para a sociedades do
século i
sabe esse asco essa repulsa essa
Associação que a gente faz
com entre o rato e a imundície hoje em
dia O Judeu do século i na Palestina
fazia com cão ninguém tinha cão de
estimação ninguém dava banhozinho o
mesmo estranhamento que nos causaria
alguém tem um rato de esgoto de
estimação dá banhozinho Pô na coleira
sabe
causaria em alguém do século i é nos ver
com os nossos Pets no colo Enquanto
Vocês entenderam
então Jesus a comparação é essa
e essa mulher humildemente fala assim é
mas
os cães comem os restos
do seu senhores e é resto mesmo porque
os cães viviam nos montoros nos lixões
da Israel antiga né
E aí Jesus encerra curando a filha dela
então fica a impressão de que a mulher
deu uma TI baita de uma tirada em Jesus
Jesus ficou constrangido Sem graça foi
lá e curou a mulher dele a filha dela
é uma espécie moral estranha porque não
é nada disso é justamente o oposto disso
Jesus era um educador por Excelência e
ele é educado se recorrendo se
utilizando da cultura das práticas e
tradições do povo que ouvia
se você desconsidera isso
você já mata o sentido
mais
mais delicado né mas mais fino de
qualquer passagem evangélica tá aliás
fica aqui um convite meu viu gente dia
primeiro de dezembro eu vou estar
participando do ciclo de palestras em
comemoração dos 10 anos do nep
Neve Brasil né se não me falha a memória
o Afonso já fez uma palestra o PR fez
uma não é isso ou é o PR fez uma acho
que esse mês se não me faz lembrar acho
que é o Haroldo que vai fazer né E aí eu
não me lembro dos outros mas tem muita
gente boa né
e ainda dezembro dia 11 de Dezembro eu
vou fazer uma das palestras
e vou tratar justamente dessa questão da
ciência chamada ciências humanas ou
Ciências Sociais como elementos
colaborativos dentro do estudo da
pesquisa do Evangelho
a palestra vai ser basicamente sobre
isso né a contribuição que a história
tem para dar que a geografia tem para
dar né Hoje é impensado você estudar
evangelho ou mesmo ler um romance do
Emmanuel sem o apoio de um dicionário de
conceito históricos ou de um Atlas né
não atlas geográfico de matas bíblico
porque as menções a
história e a geografia da época e do
lugar a cultura do lugar são muitas
Inclusive eu tô tentando não sei se eu
vou ser muito exitoso porque as pessoas
normalmente tem uma certa resistência
mas eu tô tentando introduzir nesse
Panteão de ciências auxiliares
a sociologia antropologia
normalmente o pessoal se Encanta se
entusiasma com as notícias históricas e
geográficas da do texto bíblico ou mês
da literatura de Emmanuel né pessoa
adora saber por exemplo essas
curiosidades de que o cachorro na Israel
antiga era como se fosse o rato no
Brasil Contemporâneo né
porque é objeto de curiosidade é como é
que eu chamaria isso
a informação
essas informações do
[Música]
History Channel National
esses canais né de assinatura assim
agora a sociologia e antropologia são
ciências mais áridas né são ciências que
lidam um pouco mais com conceitos que
exigem da gente um esforço intelectivo
maior
e também por outros dois fatores
primeiro porque
tem alguma resistência mesmo no mundo
acadêmico disse utilizar a categorias
sociais contemporâneas século XIX para
cá né são todas ciências que surgiram no
final do século XIX na segunda metade do
século 19 para analisar sociedades
antigas
tem uma certa resistência a isso
ah como se houvesse um questionamento
Será que é possível utilizar de carne
Weber Marx Será que é possível utilizar
para analisar a antiguidade
parecem ser sociedades tão diferentes a
sociedade antiga e a sociedade moderna
todos esses sociólogos pensaram a
sociedade moderna contemporânea Será que
é possível pensar a sociedade antiga né
É sim mas não sempre
é por isso que a gente tem que ter
cuidado porque senão o sujeito tá
fazendo curte sociologia tá na Federal
de São Carlos né na Federal de Minas
Gerais
entusiasmo com isso e vai querer ler a
Bíblia com
sociologia do lado nem sempre mas é
possível
alguns desses autores conseguiram isso
com alguma competência né na área de por
exemplo ela analisa a noção de
democracia comparando a democracia
moderna com a democracia ateniense
justamente percebendo as diferenças né o
Michel focou ele ele quando ele vai
tratar do conceito de cuidado de si ele
recorre ao pensamento clássico também né
O Martin burro por exemplo com filósofo
contemporâneo ele utiliza muito do da
tradição Judaica aliás
é uma novidade viu gente quase todos
esses pensadores
contemporâneos que pensam a sociedade
são de origem origem judaica
eu não sei se isso é coincidência ou se
é alguma coisa que realmente remete a
tradição judaica
não sei
trocar de origem Judaica Veda de origem
Judaica Marques de origem Judaica Hoje a
gente vai ver um cara chamado Jorge e
meu que é de origem Judaica A hannahi
Era de origem Judaica Então esse pessoal
lida trata e tem uma intimidade contexto
bíblico com a tradição bíblica que
outros pensadores não tem eu acho isso
muito relevante bom só fiz esse ano
passado porque na verdade eu vou
aprofundar essa questão no dia 11 de
Dezembro pelo canal do neto Brasil e
outros canais que depois a gente vai
divulgar quais são Tá mas é uma festa
linda como já tá sendo né para comemorar
10 anos atividade do neto voltando aqui
para nossa passagem então
por que que eu decidi voltar no
versículo 1 o primeiro Versículo dessa
passagem
depois de sair dali Jesus retirou-se
para as partes de tiro e sido
Mateus 15:21
porque na semana passada a gente se a
teve se concentrou nas possibilidades
interpretativas de tiro e sido não foi o
que a gente fez
aí eu utilizei Isaías como chave
o Capítulo 23 do livro de Isaías porque
lá no Capítulo 23 O Livro de Isaías ele
fala de tiro e sido e se refere a essas
duas cidades como cidades muito
prósperas
economicamente muito prósperas
cuja prosperidade
advém da marinha mercante
era um grandes Comerciantes Comerciantes
Navais Não foi isso que a gente viu e aí
eu falei para vocês olha acho inevitável
Então por sugestão de Isaías que a gente
não venha discutir aqui um conceito
relevante para a passagem que é o
conceito de prosperidade
e eu não vi necessidade de usar outro
texto que não fosse
pensamento e Vida Capítulo 12 não me
falha memória prosperidade de emana
então a gente utilizou só um único texto
de apoio que foi prosperidade de
Emmanuel que está no livro pensamento em
vida eu até enfatizei com vocês hoje a
Sueli me cobrou né a referência né
enfatizei com vocês olha esse é um texto
fundamental para os nossos dias
Esse é um texto fundamental para os
nossos dias porque
porque se você pensar na chamada no
fenômeno
socioeconômico da globalização é como se
o mundo inteiro tivesse se transformado
numa grande
tiro e sido
o homem moderno ou contemporâneo é um
homem muito comprometido com a questão
da prosperidade
entender porque que é tão importante ler
e reler esse texto Emmanuel
e como a gente não estuda a bíblia que
eu já aí a gente volta para o primeiro
assunto né só para conhecer história e
geografia ou
sociedade cultura da época a gente
estuda para ambientalizar ou
contextualizar
o ensinamento bíblico para as nossas
vidas
eu acho que
essa passagem é uma oportunidade ímpar
outra oportunidade ímpar que o livro de
Mateus nos dá de refletir sobre a noção
de prosperidade
até porque parece que essa é a
especialidade Mateus
não é um médico escrevendo sobre a vida
de Jesus a semelhança de Lucas
não é um pescador escrevendo sobre a
vida de Jesus a semelhança de João
é um contador um financista um
contabilista
escrevendo sobre a vida de Jesus então a
noção de prosperidade é um tópico
recorrente da obra de Mateus
recorrente ela parece né Versículos
passagens Sem passagem não esse tema tá
aparecendo novamente
Mateus lidava Levi O discípulo Levi
lidava com homens ricos o tempo todo
lidava o conselho de prosperidade
de Israel o tempo todo lhe dava com a
ganância da rapina romana o tempo todo
então ele é alguma coisa que é
sensibilizou né a flor da pele
a alma dele
essa relação do homem com a prosperidade
ok
Só que tem um detalhe que eu deixei
escapar no versículo
o versículo diz que Jesus foi
para tiram tiram e sigam
mas também diz que ele saiu da Galileia
depois de sair dali dali onde
Então hoje a palavrinha que nós não põe
em destaque para discutir é dali não é
um estudo sobre o Salvador Dali o pintor
grande pintor
não
dali É porque nós vamos partir
do sentidos presentes em qualquer
referência geográfica feita a Galileia
especialmente as Aldeias do Lago
se você fala em tiro
e em sido você está falando de
metrópoles de grandes as maiores
dentre as grandes cidades da antiguidade
mediterrânea
mas se você fala de
Cafarnaum se você fala de
tiberíades você está falando de aldeias
para usar um termo aqui de
do interior né com rutelas vilas
com pouquíssimas casas se você fala de
tiro e Cida você tá falando de
populações enormes grande contingente
populacional
cidades complexas
com uma rotina de vida complexa
tumultuada agitada mas se você fala de
cafarna ou você tá falando de uma
população pequena onde todo mundo
conhecia todo mundo todo quase todo
mundo era parente de todo mundo
inclusive quem é do interior sabe que é
comum dependendo da cidade todo mundo é
parente é primo né
a vida é muito mais lenta muito mais
pausada
as relações
humanas nas metrópoles tira os sigam
muito mais superficiais
enquanto as relações humanas
em
Cafarnaum muito mais profundas
em tire sido quase todo mundo que mora
lá é estranho para você em Cafarnaum
quase todo mundo que vive ali você viu
nascer
ou te pegou no colo
Vocês entenderam
esse jogo de oposições entre grandes
cidades e cidades
pois bem
existe uma problemática
moral ética
e psicossocial contida nessa antinomia
né
nessa oposição que Jesus sugere lá no
capítulo 11 de Mateus nós Já estudamos
inclusive
esse versículo e na ocasião não explorei
isso então acho que é oportuno a gente
retornar lá no Capítulo 11 no Versículo
20 de Mateus Jesus menciona já tiro e
sido dizendo assim
Ai de ti corazim ai de tibetizada porque
se em tiro e sigam tivesse ocorrido os
prodígios que entre vós ocorreram há
muito tempo teriam se arrependido em
pano de saco e cinza Mateus 11:20 Vamos
repetir
Ai de ti coração
tivesse ocorridos prodígios que entre
vós ocorreram há muito tempo teriam se
arrependido em pano de saco e cinza
Então esse versículo Mateus 11:20
opõe
quatro cidades duas da Galileia duas
da Fenícia
corazim e betsaida são cidades pequenas
de pescadores pobres com populações
pequenas
Tira e sidam são cidades grandes de
grandes Comerciantes
da região Fenícia Ciro Fenícia
enquanto o morador de corazim e betsaida
anda numa barcarola aliás navega numa
barcarola numa canoazinha de pescador
os habitantes de tiro de sido viajam
Mediterrâneo afora em grandes navios
muito sofisticados para época é como se
fosse um empresário viajando em jatinho
uma outra moderna nos dias de hoje
entendeu
Vocês entenderam a oposição
nesse Versículo Jesus parece sugerir
mas eu dou certeza
que
Tira e sido
representam já ali na fala de Jesus
essa prosperidade
mesquinha
avarenta e materialista
que nós comentamos na reunião passada
isso já está presente ali no Versículo
porém Jesus dá um alerta para corazim
para
Como Se Jesus tivesse dizendo
a mesquinês e o materialismo de sido a
mentira também pode se fazer presente
aqui no mar da Galileia
com uma diferença
lá eles não me conhecem a que vocês me
conhecem
o materialismo a ganância
o financismo de tiro e sido na balança
de pratos da justiça divina
tem um peso menor do que o materialismo
financeiro consumismo a ganância que se
possa encontrar um corazim backs
a pedra de tropeço é a mesma dinheiro
só que a responsabilização é diferente
posso assegurar para vocês que eu acabei
de definir o eixo de discussão de toda a
nossa passagem
é isso que tá em jogo novamente é isso
que foi falado no Capítulo 11 é isso que
vai Jesus novamente vai estar falando no
Capítulo 15
só que dessa vez o ponto os discípulos
que mandam dispensar a mulher e a mulher
certo bom
na semana passada eu já trouxe para
conversa um sociólogo do século XIX Karl
Marx que trabalhou muito com a questão
do desenvolvimento
histórico das potências históricas da
civilização
constrangido pelas necessidades
materiais
a essência do materialismo histórico é
essa
todo o desenvolvimento
civilizatório é
impulsionado
pela necessidade de subsistência dos
homens
aí a gente destacou uma passagem do
texto prosperidade Emmanuel em que
no início do Pará foi eu concorda com
isso Ele sim
e concordar com isso é reconhecer que
duas leis agem
na nossa
constrangendo o homem ao desenvolvimento
da intelectualidade que é a lei de
conservação e a lei de trabalho
o homem precisa sobreviver precisa
permanecer encarnado porque precisa
permanecer encarnado ele precisa
trabalhar produzir e ao trabalhar
produzir eles envolve muito Alerta
desenvolve tecnologias busca o seu
conforto
aprimora as suas relações em sociedade
concorda com isso só que ele Acrescenta
alguma coisa que não está presente em
Marx
e que é o que faz a teoria do mar se é
uma teoria capenga
uma teoria né
claudicante uma teoria que manca
que não flui
que noção é essa
a natureza
psicossocial do homem o homem não é só
economia o homem não é só subsistência o
homem não é só necessidade do estômago
do frio
da dor o homem também possui uma maior
parte inclusive da sua identidade
no mundo
composta por emoções
E aí o emana vai dizer Olha quando o
homem está no mundo buscando a sua
subsistência material ele também tá se
complicando
ou se aperfeiçoando no campo das emoções
Não foi isso que a gente discutiu
hoje eu vou trazer um para nossa
conversa um outro sujeito um alemão
também o George
o Zilma Ele viveu ali na transição do
século 19 para o século 20
tem um texto do zímel um ensaio nem é
grande viu gente algumas páginas só
curtindo
vocês encontram facilmente aí a internet
a fora
que se chama a metrópole e a vida mental
a metrópole e a vida mental
bom os ímã ele tinha um problema social
que era bem século XIX né que foi a
explosão Urbana das grandes cidades
europeias com o advento da Revolução
Industrial
Londres Paris Berlim megacidades
só que como o desenvolvimento industrial
do parque industrial europeu era alguma
coisa que tava florescendo não é o que é
hoje o interior da Alemanha que ainda
nem tinha se Unificado tava se
unificando né o interior da Inglaterra o
interior da França ainda eram compostos
por muitas Vilas muitas aldeias muitas
cidades pequenas de camponeses de
pastores
como sociólogo vai a Campo
entrevistar
buscar dados oficiais dados de estado
documentos cartas
correspondências
sobre o modo de vida
e a perspectiva de vida o olhar que o
homem da cidade grande tinha e que o
homem da cidade pequena tinha
é isso que o Zimmer vai fazer
e as conclusões dele depois
principalmente vão estar numa obra
extraordinária ele se chama filosofia do
dinheiro mas nesse texto a gente pode
encontrar a síntese disso né que a
metrópole e a vida mental ou vida
espiritual depende da tradução
que se faça do Alemão
e aqui eu separei no primeiro trecho do
zímel que eu acho que vai ser muito
interessante para a gente começar essa
discussão Olha o que nós vamos fazer
hoje é uma coisa
arriscada mas Fiquem tranquilos que eu
sei fazer esse negócio eu sou
incompetente muitas coisas mas eu já dou
aula há muito tempo então Fiquem
tranquilos porque agora nós vamos
utilizar uma ferramenta sociológica do
século XIX para analisar um contexto
social do século I Mas vai dar certo
confia em mim eu falo isso para Juliana
quando a gente vai viajar e vai para uma
cidade diferente que eu nunca fui e eu
me perco e eu falo vai dar certo confia
em mim que eu dirijo há muito tempo a
gente roda lá umas 5 horas sem saber
onde tá mas acaba chegando
no destino Depois que né a gente briga
muito quase se separa depois se
reconcilia a gente acaba chegando o
destino então confia em mim
bom
Vamos ler o trechinho que eu separei
aqui no Zimmer o que a gente vocês vão
começar a sacar onde é que a gente vai
chegar olha só livro A Metrópole livro
não texto ensaio a Metrópole a vida
mental George zimmel
ele diz assim
nesta ele tá falando da cidade Rural e a
gente vai pensar aqui Cafarnaum
nesta o ritmo da vida e do conjunto
sensorial
de imagens mentais flui mais lentamente
de modo mais habitual e mais uniforme
pausa
Vou perguntar para o meu amigo Sebastião
é um sábio
velho morador do Bairro Fabrício
Sebastião se você entrasse aqui no
bairro Fabrício de Uberaba na década de
que né as Ruas de Terra muitas Ruas de
Terra se você sentasse na porta de casa
finalzinho de tarde né
picando um fumo
fazendo cigarrinho de palha o pessoal
fumava cigarrinho de palha ou então né
tomando um cafezinho
quantas pessoas você ia ver passando na
porta da sua casa
o movimento fluxo ia ser grande
e se visse
Maria
mas veria poucas pessoas e se você no
dia seguinte
sentasse na mesma porta da casa de uma
cidade interior de Minas Gerais
na década de 70 cidade pequena
você ia ver as mesmas pessoas passando
pela porta concorda
então por isso que o zímel começa
dizendo uma coisa o fluxo
é lento e uniforme
as imagens
os sons sempre os mesmos de manhã o galo
cantando um bem-te-vi um sabiá um carro
de boi rangendo
um vaqueiro boiando né as vaquinhas
Às vezes o barulho de uma maquininha
Moendo Café que torrou
sempre os mesmos sons as mesas
impressões sensoriais e todas elas se
movimentando e todos os eventos da vida
acontecendo de forma muito lenta
isso é a cidade pequena
isso a gente pode dizer
de Cafarnaum
no século i isso a gente pode dizer
de Virgem da Lapa que no Jequitinhonha
cidade do amigo de
entenderam
não né
simples né
e de uma Metrópole a gente pode falar a
mesma coisa
se você sentar na porta de um prédio na
Avenida Paulista às 6 horas da tarde
você vai ver pouquíssimos carros
passando
o fluxo de carro é muito grande se você
sentar todos os dias você vai ver carros
diferentes eles nunca vão se repetir
sempre pessoas diferentes
a quantidade de informações sensoriais
visuais é uma coisa
vertiginosa estão diante
por isso que eu usei meu no mesmo
parágrafo continua dizendo assim
é precisamente nesta conexão que o
caráter sofisticado da vida psíquica
Metropolitana se torna compreensível
enquanto Oposição
a vida da pequena cidade que descansa
mais sobre relacionamentos profundamente
sentidos e emocionais
a cidadezinha pequenininha do interior
ela se baseia mais em relações humanas
fundadas na emotividade
porque o ritmo lento da vida permite que
você conheça as pessoas
mais profundamente
Se você começar a bater papo com alguém
na fila de um banco em horário de Rush
no Rio de Janeiro quanto tempo vai durar
esse papo o tempo da fila vai dar para
você conhecer essa pessoa profundamente
Qual é a chance de você voltar a
encontrar com estranho
muito pequeno
seja um reencontro carne agora
se você sentar para bater um papo com
pão de queijo num café no interior de
Minas Gerais
você termina o papo uma tarde inteira
conversando Esses dias nós fomos para
casa da tia Adriana
tia Adriana achou um pão de queijo que
ela fez
Delicioso né debaixo da mangueira um pé
de mangueira de manga que tem lá na casa
dela e ficamos lá batendo papo
bronzeando
permite isso uma relação mais
sentida e emocional
vai falar assim você quer saber o que
que é a vida na cidade grande é o oposto
disso
é inversamente proporcional
então
quando você fala de relações humanas
nas grandes Metrópoles
Elas começam a se tornar bem menos
emocionais e muito mais Racionais
num condomínio grande
o condomínio grande com muitos
apartamentos
em Belo Horizonte
é muito improvável que você Estabeleça
com os vizinhos com a vizinhança um
vínculo de amizade profunda
Eu sei disso porque eu vou muito para
Cidade Grande da pandemia para cá bem
menos mas já fui muito para conheço
muitas capitais e muitos amigos meus
moram nessas capitais né no Rio de
Janeiro São Paulo Belo Horizonte e eu
vou para lá e eu estranho
eu sinto o Barque né meu amigo Luizinho
Luiz Barcelos sai do Rio de Janeiro Vem
passar as férias aqui em casa e aí a
gente vai no supermercado e aí eu começo
a bater papo com a bolsa do caixa e ele
vira para mim e fala assim cara é
incrível como vocês fazem amizade em
poucos minutos com a moça do caixa do
supermercado lá no Rio a gente
raramente fala um boa noite
comenta isso comigo bora lá no Rio saiu
de Porto Alegre
tem meu constata isso gente isso é uma
constatação sociológica dele Ele
pesquisou ele estudou ele observou ele
investigou ele entrevistou para
constatar isso
certo mas Jesus já tinha falado isso
e se você for na literatura de Emmanuel
o sociólogo Emmanuel da Dica porque a
gente conhece o contista o ficcionista o
romancista Emmanuel porque em cima da
história real Emmanuel ele constrói uma
narrativa romance
a gente conhece o historiador Emmanuel a
gente conhece o geógrafo é mano
o psicólogo Emmanuel mas explora pouco
sociólogo emana
o autor atento para as nuances da vida
social em todas as sociedades que ele
descreveu em seus livros
querem ver uma coisa lá no livro Paulo
Estevão
Paulo ele vive o seu seu processo de
conversão as portas de Damasco ele vai
para Damasco ele encontra com Ananias e
permanece um tempo em Damasco sobre a
tutela de Ananias
Lembrando que Damasco era a maior
Metrópole do oriente do Mediterrâneo
oriental
e Paulo perdido naquela Metrópole
pensem bem Paulo num quarto de pensão
não conhecia ninguém olha nisso chega e
ali ele permanece um tempo com Ananias
dá uma bola fora resolve lá na sinagoga
de Damasco peitar os rabinos os autores
da Lei se dá mal sai escorraçado da
Sinagoga E aí ele recebe um conselho do
Ananias olha só
Paulo vivia um momento em que ele não
precisava mais a desenvolver as forças
do intelecto
Isso ele já tinha desenvolvido demais o
que que ele precisava desenvolver
as forças do
coração
então era
oportuno era mais inteligente que ele
naquele instante
procurasse um ambiente mais emocional
mas caracterizado pela sensibilidade
pelo coração
onde ele encontra isso
olha só
na segunda parte Capítulo 1 rumo ao
deserto o capítulo chama rumo ao deserto
à toa
para receber uma tarefa do céu Davi
conviveu com a natureza
apascentando rebanhos para desbravar as
estradas do Salvador João Batista
meditou muito tempo nos ásperos desertos
da Judeia isso Ananias fala para ele
meu filho vai para o deserto
vai para o interior
observem bem
não é em si a natureza
porque se for assim se a natureza
Era só a gente encher a casa da gente
Samambaia
não é assim
comprar coelho
um pato uma galinha da Angola uns quatro
cachorros e pronto
me equilibrei não é isso
é que o Ananias sabia que as pessoas que
com as quais Paulo ia conviver e se
deparar ali eram pessoas que estavam
imersas num processo
socialmente letargico
num processo de torpor social eu vou
explicar isso melhor
e bem direto
onde tem menos gente
circula menos dinheiro
a movimentação
do dinheiro é menor
a atividade econômica ela é mais
discreta
em Damasco o ritmo de circulação
monetária de atividades econômicas era
mais exuberante
e isso para usar o termo da moçada de
hoje deixa qualquer cabeça pilhada
entender
entendeu
a luta pela sobrevivência pela
subsistência
o apreço pela prosperidade mesmo nas
grandes cidades impõe aos homens a
grande cidade
demandas em profusão
e num ritmo Alucinante
e quem resolve os problemas que o
dinheiro propõe é a cabeça é o cérebro é
o cálculo é a razão
como na pequena Aldeia no interior
esses problemas são em menor quantidade
muito mais
leves né
que que é o problema de subsistência
numa fazenda de antiga não tô gente não
tem bem nós não estamos falando aqui do
empresa de agronegócio não é isso nós
estamos Monjolo né o galinheiro jogar
milho para as galinhas
levar lavagem para os porcos
pegar as vaquinhas levar para o pasto
depois campear elas levar de volta para
o Curral é muito trabalho
mas é um trabalho quase que
contemplativo
quase que contemplativo e o Ananias dá a
dica para o Paulo vai para o ambiente
assim onde você vai ter mais tempo
e oportunidade
de trabalhar as emoções não da outra né
olha só fica aparece o Paulo Estevão
Paulo falando
primeiro Emmanuel dizendo
veio-lhe de súbito desejo de se avistar
com o velho mestre
compreendi a razão daquela lembrança ele
tá falando do gamaliel que já estava
no Deserto no oasis né
é que também ele pela última vez lhe
falara da Necessidade que sentia dos
lugares ermos para meditar a sublimes
verdades novas gente eu tô aqui falando
para um monte de gente que mora em São
Paulo Rio de Janeiro Porto Alegre Recife
Londres Nova York
eu não tô desdenhando a grande cidade
não é isso
eu tô lendo Emmanuel
menciona isso
que para a Paula naquele momento seria
importante ele encontrar com gamaliel no
deserto
e para meditar
as noções de vida superior
ele precisava de um ambiente que fosse
mais coração do que será mais emoção do
que raciocínio
entenderam E aí termina essa passagem do
Paulo Estevão
com Paulo dizendo para o Ananias tendes
razão
buscarei o deserto em vez de voltar a
Jerusalém
príncipe
precipitada perdão precipitadamente sem
forças Talvez para enfrentar a
incompreensão dos meus confrades tenho
um velho amigo em Palmira no deserto
que me acolherá de bom grado ali
repousarei algum tempo
até que possa
internar-me pelas regiões ermas a fim de
meditar as lições recebidas
Paulo admite falar não é hora de ir para
Jerusalém
é hora de eu ir para Palmira no interior
o deserto e lá ele vai acabar né o
gamaliel desencarne vai acabar ficando
muito tempo né com o Áquila e a Priscila
permutando o quê afeto
porque a vida ali no Ases no tear no
Ases permitia isso
propiciava isso
e como é que isso vai
contribuir para crítica
inteligente estratégica que Jesus ou
melhor que o evangelista de antemão está
fazendo novamente a tire os sigam em
oposição as cidades do Lago da Galileia
O Jorginho ele vai cunhar um outro
conceito com base nisso que é o conceito
de atitude de
vou explicar primeiro o que que
aconselho para depois cair na palavra
quando você
perde num desencarne
num acidente lá na fazenda na roça da
cidadezinha bem pequenininha né caiu
do cavalo né aliás eu tô me entregando
aqui né com um Morro Alto pessoal que
leu Morro Alto aí vocês estão sabendo
que tem muito de georgezinho meu ali no
Morro Alto não é à toa é um livro que
trata do ambiente rural porque é um
livro que eu queria tratar sobre as
questões do coração
da relação afetuosa entre um neto e um
avô né
então um acidente igual do do do Antônio
Nogueira caiu do cavalo machucou a perna
infeccionou morreu desencarnou
só acontece uma vez no ano
então a sua relação com a morte de um
vizinho de né lá no livro eu mostro lá
dos vizinhos todos foram lá né pedindo
notícia foi um acontecimento
agora eu pergunto quantos acidentes de
moto tem
na grande São Paulo por dia
já até curioso depois eu vou buscar
estatística
alguém que lida com trânsito o motorista
de aplicativo um táxi Quantas vezes ao
longo do dia ele assiste um acidente uma
pessoa se machucar no trânsito
depois de um tempo
aquele Episódio
que causa muita comoção no interior na
pequena cidade para ele começa a se
tornar alguma coisa rotineira e por que
se torna rotineira ele deixa de sofrer
tanto
no ambiente em que aconteceu acontece um
assassinato a cada 10 anos quando
acontece qual é a reação das pessoas
mas se você mora numa região em que tem
muita violência
Urbana uma grande metrópole você com o
tempo você tá pulando corpos na calçada
chega em casa acabei de pular um corpo
na calçada ali não sei quem é que morreu
não
isso eu falei com relação à morte se a
gente pensar com relação a miséria se
você vive no lugar onde todo mundo come
tem o que comer
quando acontece de alguém ter que
revirar e comer a comida da lavar a
lavagem do porco isso causa muita
comoção
agora se é um lugar onde a fome já é uma
regra você passa por uma pessoa
revirando o Lixão ou o resto a Xepa da
feira
de forma indiferente a palavra Blazer em
francês que traduzida assim literalmente
seria cansado mas é
diferente tipo
Eu não me importo mais
atitude e lazer
o zímel ele percebe que os moradores os
habitantes das grandes metrópoles com o
tempo desenvolvem um mecanismo de
reserva
de Alto preservação
em relação a ao cotidiano a Metrópole as
cenas de violência a miséria
os episódios
lamentáveis da cidade grande são tão
constantes e frequentes e volumosos
que se torna um mecanismo de defesa do
habitante dessas grandes cidades não se
importar mais
até porque ele não pode se permitir isso
porque senão isso atinge o âmbito da
emoção e quando a emoção
transborda isso prejudica o raciocínio
ele precisa de cabeça
fria para continuar a contar seus cobres
a calcular seus ganhos suas perdas a
exercer sua profissão de forma
competente ele não pode né
se importar tanto
olha só que cozinha eu diz gente que
interessante nesse mesmo texto que a
gente está estudando não há talvez
fenômeno psíquico que tenha sido tão
incondicionalmente reservado a Metrópole
quanto a atitude de lazer
surge assim a incapacidade de reagir a
nova Sensações Com a energia apropriada
a incapacidade de reagir
da maneira ideal
a morte de que aconteceu na sua frente o
assassinato que aconteceu na sua frente
a criança pedindo esmola no sinaleiro
é uma frieza em uma indiferença
socialmente patológica
entendeu
então Jesus falar de tiro e sido o
Evangelho se dá se dá tiro e sido a
passagem do Paulo Estevão se falar que
Damasco ou Jerusalém não era o ambiente
melhor para Paulo iniciar um processo de
retomada terapêutica
né do combinado do planejamento
espiritual dele é afirmar que
a vida Metropolitana
traz para o indivíduo o peso psicológico
que obriga a ele se revestir com a
armadura da indiferença da frieza
emocional
a Clara até aqui
só que nós temos um problema
que o pessoal eu acho que do Brasil
há 50 anos atrás não tinha tava
começando a ter
que o pessoal da Palestina do século i
não tinha
qual o problema
que a sociedades europeias que osímel
estudou não tinham
nesses outros ambientes você tinha o
rural e tinha um Urbano
muito bem assinado
muito bem delimitado
então era possível esse deslocamento
era possível essa movimentação entre a
grande cidade e o campo entre a
metrópole e Aldeia
para que você
retomar se
o equilíbrio da emotividade como ela
deve ser
que é fundada na companhia na
misericórdia mas no mundo globalizado
tudo é Metrópole
tudo é tiro e sido
Hoje você tá em São Paulo você tem um
cotidiano de grande metrópole mas se
você vier para o interior vier Ribeirão
Preto em Uberlândia você verem Uberaba
para pensar que eu Sudeste Você tá em
grandes
metrópolezinhas grandes metrópolezinhas
não sei se é possível usar esse termo
mas em qualquer ambiente a internet te
projeta para multidão
então o noticiário a profusão de
informações sobre o cotidiano das
metrópoles mesmo chegam na cidades
menores e as entidades menores passam a
viver isso de forma acelerada junto com
as maiores de modo que é quase que
impossível você delimitar o que que é
vida Metropolitana e o que que não é
tudo é Metropolitano E aí então o homem
contemporâneo padece da atitude de
hoje você entra num Feed de Notícias na
internet ou você entra no canal aberto
de televisão e você já não se comove
tanto com noticiário de 19 mortos numa
favela carioca Porque apesar de morar no
interior você participa da vida carioca
através da tecnologia de informação
a gente é capaz de estudar uma hora e
meia aqui sobre o evangelho desligar o
computador sentar para ver o noticiário
de jornal e assistir uma cena de
execução que uma câmera
doméstica flagrou
e a prova disso sabe qual que é Quando
você vai para a plataforma de vídeo
para o site de notícia onde você precisa
clicar para ver
e a maioria das pessoas
clicam no vídeo para ver uma cena de
execução
curiosidade mas é uma curiosidade que só
é possível numa psicologia
que esfriou
virou pedra de gelo
a gente encerra com poesia viu gente
Maria Dolores
nós vamos encerrar com a Poesia de Maria
Dolores
no capítulo 5 falando de amor que está
no livro Seara da Fé Olha que que a
Maria Dolores tem a dizer sobre essa
atitude lazer
da vida Metropolitana moderna
contemporânea Olha o que ela tem a dizer
e se falando de amor lembra a dura
indiferença quando a treva se condensa
nas Forças da negação
recorda a porta fechada o desprezo as
zombarias de quem atravessa o dia com
trancas no coração
eu vou repetir esse poema gente ele é
vital
e se falando de amor
lembra a dura indiferença quando a treva
se condensa nas Forças da negação
o desprezo a zombaria de quem atravessa
o dia com trancas no coração
nos tornamos indiferentes
trancamos os nossos corações
a atenção Os Sombras em torno dele
como mecanismo de defesa
para que o sofrimento do outro
não perturbe
a exatidão do seu cálculo
da sua racionalidade
aquela que é ferramenta no ganho de
prosperidade
para nos tirar desse transe
é preciso que a dor que a gente para
qual a gente é indiferente no outro um
estranho se torna uma dor pessoal
bem próximo
essa estratégia de Jesus
para despertar
da Hipnose Metropolitana
o grande contingente populacional que
vive na cidades grandes
Como assim a luz não tô entendendo
eu vou explicar e falar tchau
Depois jogar bomba e sai correndo sabe
vou explicar e falar tchau é assim
você é capaz
de dirigir o seu carro de repente ver
uma ambulância de resgate num cruzamento
de sinaleiro na Avenida mais movimentada
na sua cidade
contornar e só comentar com o passageiro
do lado e acidente de moto e seguir para
o seu trabalho dois quarteirões depois
você já não lembra daquele acidente
dificilmente a noite você vai fazer uma
prece por aquele acidentada
A não ser que
ao cruzar aquele semáforo você olhar
friamente para ver quem é que se
acidentou
e descobri que o seu filho está debaixo
das rodas de um caminhão
aí a dor
ela rompe a Muralha da atitude de lazer
e se torna pessoal
O desequilíbrio de um viciado de um
usuário de crack na Cracolândia não me
afeta porque eu sou dono de uma atitude
de prazer
Metropolitana então eu passo pela
Cracolândia da minha cidade
inúmeras vezes e vejo um usuário de
craque
sem me comover
até o dia em que eu reconheço e se trata
de um sobrinho meu
acho que já deu para pescar que que vai
ser as cenas dos próximos capítulos né
dá para perceber quem é a mulher
Cananéia né
a mulher mãe de uma filha endemoniada
porque café dela se adiantou tanto
da semana que vem
[Música]